惠向晖，男，讲师，硕士。从事计算机方面的教学与研究工作。校成人教育优秀教师，高考评卷先进个人，先后讲授数据结构、C程序设计、操作系统、计算机技术基础、计算机网络等10多门课程。发表论文十多篇，参与省部级科研十多项，获厅委级科技成果奖2项。



在CN以上期刊发表论文十多篇，参与省部级科研多项，获厅委级科技成果奖2项。

今年来主要论文及项目：

论文：

1. 新一代数字化校园与VOIP，光盘技术,2008年 第1期

2. 高校计算机软件教育中存在的问题及对策，河南科技，2011年第6期

3.《Implementation and Addresses Planning of IPv6 CPN in HENAN Agricultural Informatization Center》International Conference on Internet Technology and Applications (iTAP2011) EI、ISTP收录，

4.基于校园网的大学英语自主听力方案,《内蒙古财经学院学报(综合版)》2010年第06期

5.农业院校教学实验动物责任合同式管理模式的探讨 ,实验动物科学, 2009年26卷01期

项目：

《粮食安全背景下河南省粮食综合生产能力研究》河南省社科联项目
《科学发展关系下的节能减排策略研究》河南省教育厅项目
河南省粮食生产影响因素分析与可持续发展研究，2011省科技厅鉴定并获省教育厅科技成果一等奖





先后讲授数据结构、C程序设计、操作系统、计算机技术基础、计算机网络等10多门课程。

先后获校成人教育优秀教师，高考评卷先进个人，校工会先进个人等奖励。
